[Hypatia](https://github.com/MarchLiu/hypatia) 并不是一个一时兴起的作品。很多年前，我就在尝试设计可以通用于动态信息结构的系统。十多年前，我还在金山的时候，写过一个激进的全动态数据库应用 socrates。但是那个项目性能表现极差，。在这之后我也一直没有放弃努力，在自己创业时，我尝试实现过一套动态结构的文档系统，而在这之后，PostgreSQL 的递归查询帮助我在这个领域大大的前进了一步。可靠的图搜索成为了可能。这带来了我在火币的时候，建立的比特币全交易网络搜索系统。

在这之后，随着我完成了在组合子设计上的学习，《微型LISP解释器的构造与实现》的出版，我对这个领域的尝试，又补上了一块拼图。

感谢现代 AI 产业的发展，将我指向了之前从来没有想象的方向。我可以通过一个图查询系统，为AI提供确定性，而AI的通识能力，能够让这些知识产生极大的价值。

于是，今年的[JSE](https://github.com/MarchLiu/jse/) 成为了为AI提供图查询的技术基础，而我可以在多个不同的层面定义不同的，为AI提供的知识库。

在 Hypatia 之前，我为我工作的机构实现了一个面向亿级数据的，中心化的大型知识图谱，这个项目在导入了数百万基础知识后，为AI带来了肉眼可见的能力扩展，而AI主动构造图搜索，探索知识的能力，也大大的超出了我预期。

Hypatia 在某些方面，是这个大型中心数据库的退化版本，但是另一方面，这是一个迥然不同的作品，它小巧，紧凑，面向知识的局部管理和动态的创生、遗忘甚至相互学习。我希望它能够给个人用户带来可控的，轻便的记忆服务。

最早我想要给这个项目起名字的时候，本来准备用老子或者他的本名李耳，但是我想要留着中国历史上最伟大的哲学家的名字，用在更宏大的主题。甚至我还想过用 King Lear 作为他的谐音，但是我想无论是英语人群，还是中国人，都不太容易发现这个双关。于是我让AI帮我回忆历史上所有著名的图书管理员。直到 Hypatia 的名字进入我的回忆。她的生平是一段如此刺痛人心的故事，以至于我再也无法跳过这个名字。我决定用这个项目，纪念亚历山大大图书馆最后的图书馆长，希腊学派最后的余晖，人类历史上值得被记住的伟大学者，Hypatia。祝您安息。